# 浏览器工作原理及发展历史
打开浏览器的的任务管理器，可以看到正在运行中浏览器使用的多个进程信息，打开一个页面实际上使用了多个进程。为探究其原因，先来了解一下进程和线程的概念及它们之间的关系。
## 进程与线程
* **线程**

> 操作系统能够进行运算调度的最小单位。一条线程指的是进程中一个单一顺序的控制流，一个进程中可以并发多个线程，每条线程并行执行不同的任务。

假设我们要计算机计算下面三个表达式的值，并显示出结果：
>a = 1 + 2
b = 3 * 4
c = 30 / 5

这个过程可以拆分为四个子任务：
> **第一步**：计算a = 1 + 2 ；
**第二步**：计算b = 3 * 4 ；
**第三步**：计算c = 30 / 5 ；
**第四步**：显示计算结果 。

假设程序使用单线程处理，则按顺序分别执行这四步。但如果采用多线程，只需分为两步：
> **第一步**：使用三个线程同时执行前三任务（计算三个表达式的值）；
**第二步**：执行第四个显示任务。使用并行处理能大大提升性能。

多线程可以并行处理任务，但线程是不能单独存在的，它是由进程来启动和管理的。（⚠️）

* **进程**
  
> 操作系统资源分配的最小单位，程序（指令和数据）的真正执行实例。用户下达指令后，操作系统会为该程序创建一块内存，用来存放代码、运行中的数据和一个执行任务的主线程，这样的一个运行环境叫进程，可以理解为一个容器。

一个进程下可包含一个或者多个线程，在进程中使用多线程并行处理能提升运算效率。

**进程和线程的关系有以下四个特点**：

> 1. 进程中的任意一线程执行出错，都会导致整个进程的崩溃。
> 2. 线程可以共享进程中的数据。线程可以对进程的公共数据进行读写操作。
> 3. 当一个进程关闭之后，操作系统会回收进程所占用的内存。即使其中任意线程因为操作不当导致内存泄漏，当进程退出时，这些内存也会被正确回收。
> 4. 进程之间的内容相互隔离。进程隔离保护操作系统中进程互不干扰，避免一个进程崩溃或挂起影响到其他进程。如果进程之间需要进行数据的通信，就需要使用IPC（进程间通信）的机制了。
## 浏览器进化史
### 单进程浏览器
早在2007年之前，市面上的浏览器都是单进程的，浏览器中的所有功能模块都运行在同一个进程里。这些模块包含了网络、插件、 JavaScript运行环境、渲染引擎和页面等，导致单进程浏览器**不稳定、不流畅、不安全**。出现这些问题的原因：

**1. 不稳定**
>早期浏览器借助于插件实现功能，但插件是最容易出问题的模块，并且还运行在浏览器进程之中，所以一个插件的意外崩溃会引起整个浏览器的崩溃。

>除了插件之外，渲染引擎模块也是不稳定的，通常一些复杂的 JavaScript 代码就有可能引起渲染引擎模块的崩溃。渲染引擎的崩溃也会导致整个浏览器的崩溃。

**2. 不流畅**
> 单进程执行任务，所有页面的渲染模块、JavaScript 执行环境以及插件都是运行在同一个线程中，这就意味着同一时刻只能有一个模块可以执行。假设有一个无限循环的脚本中页面中运行，便会独占整个线程，导致其它模块都没机会执行，整个浏览器失去相应，变卡顿。

> 除了**脚本或插件外，页面等内存泄漏也是单进程变慢的一个重要原因**。通常浏览器的内核都是非常复杂的，运行一个复杂点的页面再关闭页面，会存在内存不能完全回收的情况，导致使用时间越长，内存占用越高，浏览器越慢。

**3. 不安全**
> 页面脚本可以通过浏览器的漏洞来获取系统权限，引发安全性问题。插件可以使用其他语言编写，通过插件可以获取到操作系统的任意资源。如果是个恶意插件，那么它就可以释放病毒、窃取你的账号密码，也会引发安全性问题。

### 早期多进程浏览器
以2008年Chrome发布时的进程架构为例，针对以上单进程浏览器的三方面主要问题进行改进。
> 进程划分为三部分，负责“下载资源、管理IPC（进程之间的通信机制）、显示渲染进程生成图片”的**浏览器主进程**，隔离在沙箱中的**插件进程**，以及隔离在另一沙箱、负责“解析、渲染、JavaScript执行合成网页图片”的**渲染进程**。

> 进程之间相互隔离，通过IPC机制进行通信。
> 
> 页面的脚本各自独立运行在各自的渲染进程中，不会阻塞其他渲染进程，并且当关闭一个页面时整个渲染进程也会被关闭，之后该进程所占用的内存都会被系统回收。使用安全沙箱，恶意程序无法突破沙箱获取系统权限。

### 目前多进程浏览器
最新Chrome浏览器包括**1个浏览器主进程、1个GPU进程、1个网络进程、多个渲染进程和多个插件进程**。
* **浏览器进程**：主要负责界面显示、用户交互、子进程管理，同时提供存储等功能。
* **渲染进程**：核心任务是将 HTML、CSS 和 JavaScript 转换为用户可以与之交互的网页，排版引擎 Blink 和 JavaScript 引擎 V8 都是运行在该进程中，默认情况下，Chrome 会为每个 Tab 标签创建一个渲染进程。出于安全考虑，渲染进程都是运行在沙箱模式下。
* **GPU 进程**：实现 3D CSS 的效果，网页、Chrome 的 UI 界面的绘制等。
* **网络进程**。主要负责页面的网络资源加载。
* **插件进程**。负责插件的运行，隔离插件以保证插件进程崩溃不会对浏览器和页面造成影响。

### 未来面向服务等架构
2016 年，Chrome 官方团队使用“面向服务的架构”（Services Oriented Architecture，简称 SOA）的思想设计了新的 Chrome 架构。原来的各种模块会被重构成独立的服务（Service），每个服务（Service）都可以在独立的进程中运行，访问服务（Service）必须使用定义好的接口，通过 IPC 来通信，从而构建一个更内聚、松耦合、易于维护和扩展的系统，更好实现 Chrome 简单、稳定、高速、安全的目标。